[TOC]

## 一、介绍

### 1）时间介绍

* 本周周一 至 周五：每天晚上 19:00 - 21:00
* 本周六白天：全天
* 下周一 至 周二：晚上19:00 - 21:00
* 下周三：全天

### 2）内容介绍

* 数据结构：所有岗位的必备技能
* 爬虫：爬虫工程师岗位，作为其他岗位的附加技能
* 自动化测试：自动化测试工程师，作为开发的附加技能
* 数据库：基础必备技能
* 网络编程：基础必备技能
* 人工智能：人工智能工程师

### 数据结构

* 顺序表

  * 定义：内存连续，顺序表中的各个元素在内存中占用连续的存储空间
    * 基本形式：数据元素本身连续存储，各个数据元素所占存储空间大小相同
    * 元素外置：数据元素本身不连续存储，但是地址单元是连续存储的
  * 实现：Python中的列表即为顺序表
  * 特点：查找元素速度快，但是相对来讲消耗内存

* 链表

  * 定义

    链表中的各个节点在内存中占用不连续的存储空间，每个节点既存储了数据，又存储了指向下一个节点的引用

  * 特点：相对来讲节约内存，增删节点快

* 堆栈

* 队列

* 二叉树











## 栈

* 后进先出LIFO
* 只能在一端进行插入和删除操作
* 栈底不做任何操作，栈顶负责入栈和出栈
* 实现
  * 顺序栈：append() + pop() 组合
  * 链式栈：使用单链表形式实现栈

## 队列

- 先进先出FIFO
- 两端进行插入和删除操作的结构
- 队尾入队，队头出队
- 实现
  - 顺序队列：append() + pop(0) 组合
  - 链式队列：使用单链表形式实现栈



题目：用两个栈实现一个队列，完成队列的 push 和 pop 操作。

* 最终目标：实现队列（**FIFO**）
* 实现介质：两个栈（顺序栈）



### 树

* 根节点：没有父节点的节点叫做根节点。
* 节点的度：此节点子树的个数。
* 树的度：树中节点的最大度数。
* 节点的层次：从根开始为第1层，具体看节点在第几层。
* 树的深度：树中节点的最大层次。
* 二叉树：一个根节点以及左右两棵互不相交的子树，并且每个节点最多只有左右两个孩子。
* 完全二叉树：除了最后一层，其余各层节点数均已达到最大值，并且最后一层节点从左向右依次紧密的排列。
* 满二叉树：各层节点数均以达到最大值。
* 二叉排序树：任何一个节点，所有左边的值都会比此节点小，所有右边的值都会比此节点大。
* 平衡二叉树：任何一个节点的左右两棵子树的高度差<=1。



### 二叉树遍历

* 广度遍历（层次遍历）

  从上到下，从左到右

* 深度遍历

  * 前序遍历：根左右
  * 中序遍历：左根右
  * 后序遍历：左右根



### 递归

<font color=red>**递归解决的是循环的问题。**</font>

#### 1）特点

* 递归是函数体内部自己调用自己；
* 递归必须包含递归出口，并且向着递归的出口靠近；
* 递归一定是分为 递推 加 回归 两个过程。

#### 2）示例

1. 计算 n + (n-1) + ... + 1 的和

   ```python
   def f(n):
       if n == 1:
           return 1
       return n + f(n-1)
   ```

2. 计算 n 的阶乘

   ```python
   def fact(n):
       if n == 1:
           return 1
       return n * fact(n-1)
   ```

3. 小示例

   ```python
   def f(n):
       if n == 0:
           return
       print(n)
       f(n-1)
   f(3) # 3 2 1  调用递归之前的语句是从外向内（递推）的过程中执行
   
   def f(n):
       if n == 0:
           return
       f(n-1)
       print(n)
       
   f(3) # 1 2 3 调用递归之后的语句是从内向外（回归）的过程中执行
   ```

4. 一个青蛙一次可以跳1级台阶或2级台阶，一共有n级台阶，问：青蛙跳到顶部有几种跳法

   ```python
   1. 举例子，找规律
      1级台阶：1
      2级台阶：2
      3级台阶：3
      4级台阶：5
      5级台阶：8
   2. 递归思想
      考虑最后一跳
      最后一跳1级台阶：f(n-1)
      最后一跳2级台阶：f(n-2)
   
   def f(n):
       if n == 1:
           return 1
       if n == 2:
           return 2
       
       return f(n-1) + f(n-2)
   ```




### 算法

* 冒泡排序（基础）
* 插入排序
* 选择排序
* 希尔排序
* 归并排序
* 快速排序（Python中列表的排序）







